I.Sự ra đời của phật giáo
Phật giáo là một trào lưu triết học xuất hiện vào khoảng thế kỷ VI trước Công nguyên. Người sáng lập ra Phật giáo tên là Siddharta (Tất Đạt Đa), họ là Gôtama, dòng họ này thuộc bộ tộc Sakya. Ông là thái tử - con vua Tịnh Phạn, vua một nước nhỏ ở Bắc Ấn Độ lúc đó (nay thuộc đất Nepal) sáng lập.
Ông sống trong cung điện suốt thời thơ ấu, nhưng khi thành niên ông đã khám phá những sự việc bên ngoài cung thành. Trên đường phố nọ, ông thấy một người bệnh, một lão già, và một xác chết, khiến cho ông suy nghĩ về bản chất khổ đau của cuộc đời. Khi nhìn thấy một vị khất sĩ thong dong tự tại, ông quan xét đến khả tính giải thoát khỏi vòng luân hồi. Và vì vậy, năm hai mươi chín tuổi, ông rời hoàng cung, rũ bỏ trang phục hoàng gia, và thực hành đời sống của một vị khất sĩ thong dong.
Ông đã tham học với các vị đạo sư lớn của thời đại ông và thông đạt những kỹ thuật thiền định của họ nhưng khám phá ra rằng chúng không đưa tới giải thoát. Trải qua 6 năm ông thực hành khổ hạnh nghiêm khắc trong rừng, nhưng rồi nhận thấy rằng sự hành hạ thân xác không thuận hòa được tâm, nên ông tu theo con đường trung đạo giữ gìn thân thể khỏe mạnh cho lợi ích của việc tu tập tâm linh mà không phóng túng chạy theo các tiện nghi không cần thiết.
Ngồi dưới gốc cây bồ đề nơi ngày nay là Bồ Đề Đạo Tràng (Bodhgaya) tại Ấn Độ, ông nguyện không đứng dậy cho đến khi đạt thành giác ngộ viên mãn. Vào đêm trăng tròn tháng tư âm lịch, ông đã hoàn thành tiến trình tẩy trừ tất cả vô minh và phát triển tất cả thiện pháp, và ông đã trở thành đức Phật giác ngộ hoàn toàn. Lúc đó ông đã 35 tuổi, và 45 năm kế tiếp ông đi giảng dạy giáo pháp mà ông đã chứng ngộ cho những ai muốn hiểu rõ phương pháp diệt trừ khổ đau.
Đạo phật có 2 nhánh chính đó là Đại thừa và Tiểu thừa. Tiểu thừa (Hinayana), nhấn mạnh đến sự giải thoát cá nhân, trong khi Đại thừa (Mahayana) thì chú trọng đến việc tu tập thành một vị Phật toàn giác để phổ độ chúng sinh một cách hoàn hảo nhất. Hiện nay còn tồn tại ba hình thức chính: một là Tiểu thừa, được biết như Theravada, ở Đông Nam Á, và hai nhánh Đại thừa, đó là các truyền thống Phật giáo Trung Quốc và Tây Tạng.
Truyền thống Tiểu thừa lan rộng từ Ấn Độ đến Tích Lan (Sri Lanka) và Miến Điện (Myanmar) vào thế kỷ thứ ba trước Công Nguyên, và từ đó đến Vân Nam (Yunnan), phía Tây Nam Trung Quốc, Thái Lan, Lào, Cao Miên (Cambodia), miền Nam Việt Nam và Nam Dương (Indonesia). Không lâu sau đó, những chiếc túi của các thương nhân người Ấn Độ theo đạo Phật đã được tìm thấy ở vùng duyên hải Bán Đảo Ả Rập, và thậm chí xa hơn như Alexandria, Ai Cập. Các hình thức khác của Tiểu thừa cũng lan đi từ thời đó đến Pakistan, Kashmir, A Phú Hãn (Afghanistan), vùng phía Đông và duyên hải của Iran, Uzbekistan, Turkmenistan và Tajikistan ngày nay. Đây là những tiểu bang cổ xưa của Gandhara, Bactria, Parthia và Sogdia. Từ căn cứ này ở vùng Trung Á, các hình thức đạo Phật Tiểu thừa này lan rộng hơn vào thế kỷ thứ hai sau công nguyên đến phía Đông Turkistan (Xinjiang) và xa hơn vào Trung Quốc, rồi đến Kyrgyzstan và Kazakhstan vào cuối thế kỷ thứ bảy. Các hình thức Tiểu thừa sau đó được kết hợp với những nét đặc trưng của Đại thừa cũng đến từ Ấn Độ, để cuối cùng truyền thống Đại thừa trở thành hình thức chiếm ưu thế của Phật giáo tại hầu hết vùng Trung Á.
Hình thức Đại thừa của Trung Quốc sau này lan đến Đại Hàn, Nhật Bản và Bắc Việt Nam. Một làn sóng khác sớm hơn của Đại thừa, kết hợp với các hình thức Shaivite của Ấn Độ giáo, lan truyền từ Ấn Độ đến Nepal, Nam Dương, Mã Lai và các vùng ở Đông Nam Á, bắt đầu vào khoảng thế kỷ thứ năm. Truyền thống Đại thừa Tây Tạng, bắt đầu từ thế kỷ thứ bảy, kế thừa toàn bộ lịch sử phát triển của Phật giáo Ấn Độ, trải rộng khắp các vùng Hy Mã Lạp Sơn và đến Mông Cổ, Đông Turkestan, Kyrgyzstan, Kazakhstan, phía Bắc Nội Trung Hoa, Mãn Châu, Siberia và vùng Kazakhstan thuộc Mông Cổ đến gần Caspian, thuộc phần châu Á của nước Nga.
Sự lan rộng của đạo Phật ở hầu hết Châu Á đã diễn ra một cách an hòa, theo nhiều cách. Đức Phật Thích Ca Mâu Ni đã lập ra tiền lệ. Trước tiên, là một vị thầy, ông đã đến các vương quốc lân cận để chia sẻ sự hiểu biết sâu sắc của mình với những ai có lòng quan tâm và muốn học hỏi. Tương tự như thế, ông chỉ thị các tăng sĩ của ông đi khắp nơi để giải thích những giáo huấn của mình. Ông không kêu gọi người khác chỉ trích và từ bỏ tôn giáo của họ hay cải đạo theo đạo mới, vì ông không tìm cách thiết lập tôn giáo riêng của mình. Ông chỉ cố gắng giúp người khác vượt qua sự bất hạnh và khổ đau mà họ đang tạo ra cho chính mình, vì thiếu sự hiểu biết. Các thế hệ môn đồ sau này nhận nguồn cảm hứng từ tấm gương của đức Phật và họ chia sẻ với người khác các phương pháp của ông mà họ thấy mang lại lợi lạc cho đời sống của họ. Đây là cách mà cái được gọi là "đạo Phật" hiện nay đã lan rộng và xa như thế nào.
II.Nội dung cơ bản của triết học phật giáo.
A.Tứ diệu đế:
	Khổ đế (Dukkha): Khổ đau là một thực trạng mà con người cảm nhận từ lúc lọt lòng mẹ cho đến khi nhắm mắt xuôi tay, không ai phủ nhận điều ấy. Con người luôn có xu hướng vượt thoát khổ đau, tìm kiếm hạnh phúc, nhưng vì không hiểu rõ bản chất của khổ đau nên không tìm được lối thoát thực sự; đôi khi ngược lại, càng tìm kiếm hạnh phúc càng vướng vào khổ đau.
Khổ đế là một chân lý, một sự thực về bản chất cái khổ. Đức Phật dạy: «Này các Tỳ kheo, sanh là khổ, già là khổ, bệnh là khổ, chết là khổ, thương yêu mà biệt ly là khổ, mong cầu mà không được là khổ.
Tập đế (Samudaya):Tập là tích tập, các phiền não tụ hội tạo thành năng lực đưa đến khổ đau; đây là nguyên nhân, là nguồn gốc của các khổ. Khi nhận thức được bản chất của khổ một cách rõ ràng, ta mới có thể đi vào con đường đoạn tận khổ đau (Đạo đế).
Cuộc đời là khổ đau hay không khổ? Câu trả lời là tùy thuộc vào thái độ tâm lý, cảm thọ và nhận thức của mỗi người; nguyên nhân của khổ có nguồn gốc sâu xa trong tâm tưởng của con người. Phật giáo cũng nhìn thấy các nguyên nhân của đau khổ; có cái phát sinh từ vật chất hay hoàn cảnh xã hội, nhưng nguyên nhân thật sự vẫn là tâm thức.
Diệt đế (Nirodha): Diệt là chấm dứt, là dập tắt. Diệt đế là sự chấm dứt hay dập tắt phiền não, nguyên nhân đưa đến đau khổ và sự chấm dứt khổ đau; cũng có nghĩa là hạnh phúc, an lạc. Diệt đế đồng nghĩa với Niết bàn (Nirvana/Nibbàna).
Đạo Phật xác nhận cuộc đời đầy dẫy những đau khổ, đồng thời cũng xác định có một sự thật khác nữa là an lạc, hạnh phúc. Vì vậy mà có sự tu tập để đạt được hạnh phúc. Hạnh phúc là gì? Hạnh phúc có các mức độ khác nhau.
Niết bàn còn được diễn tả dưới nhiều danh từ khác nhau, tiêu biểu như: vô sanh, giải thoát, vô vi, vô lậu, đáo bỉ ngạn, tịch tịnh, chân như, thực tướng, pháp thân... Niết bàn không phải là đối tượng của tư duy, khái niệm hay ngôn ngữ. Đây là trạng thái an lạc, hạnh phúc tuyệt đối khi tâm ý đã vắng mặt tham, sân, si.
Chúng ta thường quan niệm Niết bàn như một cảnh giới, một cõi nào đó cao cấp hơn cõi người, như là cõi thiên đường của các tôn giáo khác; đó là một sai lầm lớn. Niết bàn vượt thoát mọi khái niệm đối đãi về thời gian, không gian, có, không, lớn, nhỏ... Dù vậy, Niết bàn không phải là hư vô, mà là một thực tại thanh tịnh, siêu việt, không nằm trong phạm vi phân biệt của ý thức, hay nói cách khác, không thể nhận thức được Niết bàn khi đang còn tham, sân, si. Một vị Thiền sư nói: «Hãy nhìn những rặng núi, những con suối chảy, những rừng cây xanh ngắt đẹp tuyệt vời kia. Khi biết nhìn mọi vật với một nhãn quan mới, một nhãn quan không bị chi phối bởi tham sân si, thì cảnh đẹp kia chính là Niết bàn đó ! Niết bàn không phải là một nơi chốn nào khác biệt với thế gian, một cảnh giới nào mà người ta có thể tìm đến. Niết bàn chính là ở đây«. Đức Phật và các vị Bồ Tát, A La Hán đã đạt Niết bàn ngay trong đời sống này. Điều đó nghĩa là Niết bàn nằm ngay trong tầm tay của mỗi người. Biểu hiện của Niết bàn là không còn tạo nghiệp và không còn tái sinh.

Đạo đế (Magga): Đạo là con đường, là phương pháp thực hiện để đạt được an lạc, hạnh phúc trong đời sống hàng ngày hay hạnh phúc tuyệt đối Niết bàn. Như vậy, toàn bộ giáo lý mà Đức Phật đã dạy đều là Đạo đế, tổng quát và căn bản gồm có 37 pháp, thường gọi là 37 phẩm trợ đạo. Đức Phật dạy: «Này các Tỳ kheo, đây là những pháp do ta chứng ngộ và giảng dạy, các con phải khéo học hỏi, thực chứng tu tập, truyền bá rộng rãi để chánh pháp được trường tồn, vì hạnh phúc cho chúng sinh, vì an lạc cho chúng sinh, vì lòng thương tưởng cho đời, vì hạnh phúc, vì an lạc cho chư Thiên và loài người. Đó là Bốn niệm xứ, Bốn chánh cần, Bốn thần túc, Năm căn, Năm lực, Bảy Bồ đề phần, Tám thánh đạo phần« (kinh Đại Bát Niết Bàn).
Mối quan hệ giữa các chi phần Bát chánh đạo là không thể phân ly, chi phần này có trong chi phần kia, cái kia hỗ trợ cho cái này. Tám chánh đạo có thể chia làm 3 bước là Giới, Định và Tuệ. Giới là Chánh ngữ, Chánh nghiệp, Chánh mạng; Định là Chánh tinh tấn, Chánh niệm, Chánh định; Tuệ là Chánh kiến, Chánh tư duy. Xác định Bát chánh đạo là con đường đưa đến giải thoát, Đức Phật dạy: «Này Subhadda, trong pháp luật nào không có Bát thánh đạo thì ở đấy không có Tứ quả Sa môn« (kinh Đại Bát Niết bàn, TB I). Đức Phật dạy thêm: «Nếu những Tỳ kheo sống chân chính (theo Bát chánh đạo) thì cõi đời này không thiếu vắng những vị A La Hán«.
Con đường tu tập của Đạo đế là con đường nỗ lực tự thân của mỗi hành giả Phật tử; con đường ấy vừa thực tiễn vừa có hiệu quả ngay tại đời sống này.



B.Bát Chánh Đạo (Con Đường Tám Nhánh)
1-Chánh kiến: Chánh Kiến có nghĩa là hiểu biết về Khổ, hiểu biết về nguyên nhân của khổ, hiểu biết về sự chấm dứt khổ, và hiểu biết về con đường đi đến nơi dứt khổ. Nhưng trong những kinh sách khác, chúng ta có thể hiểu Chánh Kiến bao gồm cả hiểu biết Lý Duyên Sinh (Paticca samupāda), và hiểu biết bản chất thật sự của sự vật v.v... Bởi vì Chánh Kiến bao gồm cả hai khía cạnh Thế Tục và Siêu Thế. Về Thế Tục thì Chánh Kiến bao gồm cả hiểu biết luật Nghiệp Báo, hiểu biết bản chất thật của Vật Chất và Tâm qua Thiền Minh Sát v.v... Nhưng theo nghĩa giải thích trong Kinh Đại Niệm Xứ thì Chánh Kiến là hiểu biết Bốn Chân Lý Cao thượng.
Để đạt được Chánh Kiến chúng ta cần có Chánh Tư Duy. Trước tiên chúng ta có sự tin tưởng vào luật Nghiệp Báo (Kamma). Tiếp theo, chúng ta cần có sự hiểu biết bản chất thực sự của thân và tâm, biết rằng: chỉ có thân tâm mà thôi, ngoài ra chẳng có   gì nữa cả. Chúng ta phải có sự hiểu biết rằng: Vật Chất và Tâm tại mọi thời điểm đều sinh ra rồi diệt mất ngay. Như vậy, Vật Chất và Tâm là Vô Thường, là bất toại nguyện. Vào thời điểm Giác Ngộ, tức vào thời điểm chứng đạo, Chánh Kiến thấy rõ Bốn Chân Lý Cao Thượng.
2- Chánh Tư Duy: Tư duy là suy nghĩ. Chánh tư duy là suy nghĩ chân chánh, là suy nghĩ không trái với lẽ phải, có lợi cho mình và cho người.
Chánh Tư Duy được định nghĩa là tư tưởng thoát khỏi tham, thoát khỏi sân, thoát khỏi hại hay hung bạo.
Tư tưởng thoát khỏi tham là tư tưởng không đi kèm hay phối hợp với tham muốn, khao khát, thích thú, dính mắc. Đó là tư tưởng về sự dứt bỏ, tư tưởng từ chối, tư tưởng về việc đem lại điều tốt đẹp, hạnh phúc cho người khác...
Tư tưởng thoát khỏi sân hận là tư tưởng từ ái (mettā). Tư tưởng sân hận là tư tưởng phối hợp với sự ghét bỏ, muốn giết hay muốn kẻ nào đó bị giết, bị hủy diệt. Tư tưởng thoát khỏi những sân hận như thế, gọi là Chánh Tư Duy.
Tư tưởng thoát khỏi hại là tư tưởng thoát khỏi sự hung bạo, tư tưởng không muốn làm hại hay tổn thương đến người khác, tư tưởng không muốn làm người khác bị đau khổ về cơ thể như  bị thương, bị đau đớn cơ thể v.v... và cũng không muốn họ bị tổn hại về tinh thần. Đây thật ra là  tâm Bi (karuṇā). Tư tưởng thoát khỏi sự hung bạo, không tổn thương đến người khác như thế gọi là Chánh Tư Duy.
Như vậy, Chánh Tư Duy là tư tưởng thoát khỏi chấp thủ, Tham Ái, khao khát, thích thú, dính mắc, là tư tưởng thoát khỏi thù oán, sân hận, đó là tư tưởng Từ ái (mettā), và tư tưởng thoát khỏi hung bạo hay tư tưởng Bi mẫn (karuṇā).
3- Chánh ngữ: 
Chánh Ngữ thật ra là ngăn ngừa Tà Ngữ, hay giữ hoặc không để Tà Ngữ phát sinh. Có bốn loại Tà Ngữ. Đầu tiên là Nói Dối, thứ hai là Nói Lời Đâm Thọc, thứ ba là Nói Lời Nói Dữ (như chửi rủa, mắng nhiếc, nói lời khinh bỉ), thứ tư là Nói Lời Vô Ích.  Giữ không cho phạm các tà ngữ này là có Chánh Ngữ. Chánh Ngữ ở đây có nghĩa là “không để cho xảy ra” hay “giữ giới”. Mặc dầu được gọi là Chánh Ngữ, nhưng chúng ta phải hiểu rằng: Chánh Ngữ chỉ khởi sinh khi chúng ta giữ giới không nói dối, không nói lời đâm thọc, không nói lời nói dữ, không nói lời vô ích.

Khi chúng ta nguyện không nói dối là chúng ta giữ giới, khi chúng ta nguyện không nói lời đâm thọc, không nói lời nói dữ, không nói lời vô ích là chúng ta giữ giới. Giữ giới Chánh Ngữ có nghĩa là kiểm soát lời nói, kiểm soát miệng của mình. Chánh Ngữ là có sự kiểm soát hay thu thúc lời nói của mình. Sự kiểm soát hay thu thúc này được gọi là giới (Sīla). Giới được định nghĩa là đạo đức. Như vậy, Chánh ngữ có bản chất là giữ giới, là có đạo đức bởi vì khi giữ giới không nói dối, không nói lời đâm thọc v.v... là ta kiểm soát, thu thúc, tức là ta giữ giới (Sīla).
4- Chánh nghiệp: Chánh Nghiệp có nghĩa là nguyện ngăn ngừa gìn giữ, thu thúc để không phát sinh sự sát sinh, trộm cắp, tà dâm. Đó là giữ giới. Làm được như thế là chúng ta đã kiểm soát chính mình, kiểm soát những tác động về thân. Khi chúng ta tiết chế để tập tánh tốt là không giết hại (chúng ta thu thúc không sát sinh), không lấy của không cho (đó là chúng ta thu thúc để không trộm cắp), hay khi chúng ta giữ không để phát sinh sự tà dâm là chúng ta đã kiểm soát các hành động về thân. Đây cũng là những hành vi mang ý nghĩa của giới luật.
5- Chánh mạng: Chánh Mạng có nghĩa là tránh xa những nghề nghiệp không chân chánh. Mọi người vì sự sinh sống của chính mình hay phải nuôi dưỡng gia đình nên làm các nghề nghiệp khác nhau. Sống là phải làm việc, phải có một nghề để nuôi thân. Nhưng có một số nghề nghiệp không chân chánh. Đối với nhà Sư trong khi đang mang bát để xin ăn thì Chánh Mạng là không nhận bốn món vật dụng: thực phẩm, y phục, thuốc men và chỗ ở một cách không chân chánh hay bằng phương tiện sai trái. Đối với người tại gia cư sĩ, có một số nghề nghiệp cần phải tránh để đạt được Chánh Mạng. Tránh nghề nghiệp sai lầm và làm nghề nghiệp chân chánh là có Chánh Mạng.
Theo Vi Diệu Pháp, chúng ta phải hiểu rằng: Chánh Mạng là không vi phạm bốn giới về khẩu, ba giới về thân. Như vậy, hành động của thân khẩu khi giữ bảy giới trên thì lúc nào thuộc Chánh Ngữ, Chánh Nghiệp và trong trường hợp nào thì thuộc Chánh Mạng? Khi chúng ta giữ một trong những giới về thân khẩu trên là chúng ta đang kinh nghiệm hay đang thực hành Chánh Ngữ và Chánh Nghiệp. Nhưng khi chúng ta giữ những giới trên liên quan đến nghề nghiệp hay cách thức nuôi mạng sống của mình thì chúng ta thực hành Chánh Mạng.
Một người không sinh sống bằng nghề đánh cá, khi họ giữ giới không sát sinh là họ có Chánh Nghiệp. Nhưng người làm nghề đánh cá thì nghề nghiệp hay cách nuôi mạng sống của người đó là đánh cá, nếu người này nguyện hay quyết định bỏ nghề đánh cá, giữ giới không sát sinh thì người này có Chánh Mạng vì họ nuôi mạng chân chánh, không làm các nghề nghiệp không chân chánh. Như vậy, trong hai trường hợp trên, cả hai đều tránh sát sinh, nhưng một người thì Chánh Nghiệp, một người thì Chánh Mạng.
Trong Anguttara Nikāya, Đức Phật dạy: một người đã Quy y Tam bảo không được làm năm nghề sau đây: Buôn bán khí giới, buôn bán chúng sinh (người hay súc vật), buôn bán thịt, buôn bán rượu, buôn bán thuốc độc. Khi người Phật tử tránh năm nghề nghiệp trên là họ thực hành Chánh Mạng.
6- Chánh tinh tấn: Chánh Tinh Tấn là sự siêng năng đúng với chánh pháp, có những sự siêng năng mà không đúng chánh pháp như những tu sĩ và cư sĩ siêng năng “niệm Phật, trì chú, tụng kinh, bái sám, ngồi thiền, v.v…”, đó không phải là Chánh Tinh Tấn, mà chính là Tà Tinh Tấn.
Chánh Tinh Tấn mà đức Phật đã xác định rất rõ ràng là “Tứ Chánh Cần”. Người nào có Chánh Tinh Tấn tức là hằng ngày siêng năng tu tập “Ngăn ác diệt ác pháp, sanh thiện tăng trưởng thiện pháp”. Và sự tu tập siêng năng như vậy sẽ mang lại cho họ ngay liền một cuộc sống thanh thản, an vui và vô sự.
Có bốn loại Chánh Tinh Tấn xét theo thiện và bất thiện.
Về bất thiện, có hai loại: bất thiện chưa khởi sinh và bất thiện đã khởi sinh.
a.Bất thiện chưa khởi sinh.
Loại thứ nhất là những tâm bất thiện chưa bao giờ khởi sinh trong tâm ta ngay trong kiếp sống này, hoặc đối với một số đối tượng thì tâm bất thiện chưa bao giờ khởi sinh. Loại tâm bất thiện này được gọi là “những tâm chưa bao giờ khởi sinh”. Chúng ta phải có tinh tấn với những tâm bất thiện chưa khởi sinh này. Tâm bất thiện này chưa bao giờ khởi sinh trong chúng ta, nhưng chúng ta có thể thấy hoặc có thể biết những tâm bất thiện này khởi sinh trong người khác. Thấy tâm bất thiện khởi sinh trong người khác, chúng ta có thể nghĩ: “Ô! Ta không để cho những tâm bất thiện này khởi sinh trong tâm ta. Ta sẽ cố gắng tránh xa những tâm bất thiện này”. Một người tinh tấn như vậy được gọi là tinh tấn không để khởi sinh những bất thiện pháp chưa khởi sinh.
b.Bất thiện pháp đã khởi sinh.
Loại trừ những bất thiện pháp đã khởi sinh có nghĩa là chúng ta có thể làm những điều bất thiện hay có tâm bất thiện trước đây, và nay chúng ta tinh tấn loại trừ những điều bất thiện hay tâm bất thiện đó. Khi đã và đang có những tâm bất thiện đó thì bây giờ chúng ta nên có thái độ như thế nào? chúng ta có nên hối hận, ăn năn tiếc nuối không? Nếu chúng ta cảm thấy phiền muộn, hối hận là chúng ta đang tạo những Nghiệp bất thiện mới. Như vậy là chúng ta đã nhân lên gấp bội tâm bất thiện, chúng ta đã làm cho tâm bất thiện trở nên tệ hại hơn. Đức Phật dạy, hãy để chúng qua một bên. Bởi vì những gì chúng ta làm thì đã làm rồi. chúng ta không thể làm lại hay sửa đổi gì được nữa. Sống với những tâm bất thiện này và buồn khổ ân hận về chúng chẳng giúp ích chi cho chúng ta cả. Vậy đừng nghĩ đến chúng nữa mà hãy cố gắng làm những điều tốt, điều thiện. Bằng cách này, chúng ta có thể chế ngự được những tâm bất thiện đã sinh khởi. Như vậy, đối với những tâm bất thiện đã sinh khởi, cách hay nhất là đừng nghĩ đến chúng nữa. Thay vào đó, chúng ta hãy làm các việc thiện lành và hạ quyết tâm: “Tôi sẽ không để những tâm bất thiện này khởi sinh nữa”. Không phải chúng ta chỉ quên chúng là đủ. “Quên” ở đây có nghĩa là hứa với mình hay thệ nguyện không để chúng xảy ra trong tương lai nữa. Tôi nguyện không để những tâm bất thiện này khởi sinh trong tâm tôi nữa và tôi nguyện từ nay về sau làm việc lành. Đức Phật đã dạy: nếu chúng ta làm được như vậy, chúng ta sẽ chế ngự hay khử trừ những bất thiện tâm đã sinh khởi này, và không để chúng khởi sinh lại một lần nữa trong tương lai.
c.Tinh tấn làm phát khởi những thiện tâm chưa phát khởi.
Có thể có một số thiện tâm chưa khởi sinh trong chúng ta. Như một vài việc bố thí cúng dường chúng ta chưa làm, một số giới luật chúng ta chưa giữ, hoặc chúng ta chưa hành thiền hay chúng ta chưa đạt được các tầng thiền (jhāna) v.v... chúng ta nỗ lực tinh tấn để đạt được các tầng thiền hay nỗ lực tinh tấn để đạt được những thiện tâm chưa sinh khởi trước đây.
d.Tinh tấn phát triển thiện tâm đã có.
Tinh tấn phát triển những thiện tâm đã có, nghĩa là tiếp tục thực hành các việc thiện đã có. Đó là luôn luôn làm các hành vi thiện lành đã có nhiều lần. Như vậy, đừng thỏa mãn hay hài lòng với việc hành thiền của mìnhtrong một giờ, một ngày hay trong một khóa thiền mười ngày, một tháng v.v... mà phải hành thiền tiếp tục, hành tới, hành lui, nhiều lần, có như thế thì việc hành thiền mới phát triển tốt đẹp.

Tóm lại, có bốn loại tinh tấn: hai là bất thiện tâm, và hai là thiện tâm. chúng ta phải có tinh tấn mạnh mẽ để ngăn ngừa những bất thiện tâm chưa sinh khởi, và tinh tấn loại trừ những bất thiện tâm đã sinh khởi.
7- Chánh niệm: Là một tâm sở nhờ đó mà chúng ta nhớ được sự vật.
Đặc tánh của chánh niệm là chìm sâu vào đối tượng hay hoàn toàn ý thức đối tượng, không lay động, không hời hợt nổi trôi trên bề mặt.
Công năng của chánh niệm là nhớ, không để mất đề mục, luôn luôn giữ đề mục trong tầm quán sát của mình. Khi hành Thiền Minh Sát chúng ta phải luôn luôn nhớ ghi nhận đề mục hay những sự vật xảy ra trong giây phút hiện tại.
Biểu hiện của chánh niệm là trực diện với đề mục, nghĩa là mặt đối mặt với đề mục, canh phòng không để rơi vào chỗ thất niệm.
Đôi khi ta gọi Chánh Niệm là quán sát hay theo dõi. Có bốn căn bản hay bốn nền tảng của Chánh Niệm: Quán sát thân, quán sát thọ, quán sát tâm, quán sát pháp; hay niệm thân, niệm thọ, niệm tâm, niệm pháp. Khi hành thiền chúng ta phải hành tất cả bốn sự quán sát đó. Nhưng không phải thực hành cùng lúc, chỉ chú tâm đến đối tượng đang xuất hiện trong hiện tại và nổi bật mà thôi.
8- Chánh định: Là trạng thái Định phát sinh do chú tâm liên tục từ đối tượng này đến đối tượng khác, không tập trung vào đối tượng nào, cho dù là đối tượng dễ chịu, khó chịu hay trung tính. Sự chú tâm liên tục này bao gồm hai loại chú tâm: Chú tâm có tầm có tứ và Chú tâm không tầm không tứ.
Chánh Định là trạng thái Định mà Đức Phật đã chứng ngộ và thuyết giảng, với bốn mức độ khác nhau là Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền và Tứ thiền. Sơ thiền bao gồm cả hai loại chú tâm là chú tâm có tầm có tứ và chú tâm không tầm không tứ, còn các tầng thiền cao hơn thì chỉ có một loại chú tâm là chú tâm không tầm không tứ.
Chánh Định không chú tâm vào một đối tượng duy nhất, không buộc tâm vào một đối tượng duy nhất để nhất tâm trên một cảnh, để tâm không phóng dật vì không hề có một cái tâm nào cố định, cũng không hề có một đối tượng nào cố định để mà buộc nó lại với nhau như vậy, do tâm và các đối tượng đều đang sinh diệt. Chánh Định là sự chú tâm liên tiếp từ đối tượng sinh diệt này sang đối tượng sinh diệt khác.

C.Vô Thường, Vô Ngã và Duyên Khởi
Vô thường
	Vô thường có nghĩa là mọi sự vật, hiện tượng trên thế gian đều không cố định và luôn thay đổi. Không có gì tồn tại mãi mãi theo một trạng thái nhất định. Điều này được thấy rõ trong các khía cạnh sau:
●Vô thường trong thiên nhiên: Thời tiết thay đổi, cây cối sinh trưởng rồi già cỗi, sông núi cũng bị bào mòn theo thời gian.
●Vô thường trong con người: Con người sinh ra, lớn lên, già đi và chết. Cảm xúc của con người cũng thay đổi, vui rồi lại buồn, yêu rồi lại ghét.
●Vô thường trong xã hội: Xã hội liên tục phát triển, các nền văn minh hưng thịnh rồi suy tàn.
	Vô ngã
	Vô ngã có nghĩa là không có một bản ngã cố định, bất biến, con người chỉ là một tập hợp của các yếu tố tạm thời. Đức Phật phân tích con người gồm Ngũ Uẩn (Năm Yếu Tố Tạo Thành Con Người):
1.Sắc (Rūpa) – Thân xác vật lý.
2.Thọ (Vedanā) – Cảm giác, cảm xúc (vui, buồn, đau đớn…).
3.Tưởng (Saṃjñā) – Nhận thức, trí nhớ.
4.Hành (Saṃskāra) – Ý chí, thói quen, nghiệp.
5.Thức (Vijñāna) – Nhận thức, ý thức về bản thân.
Tất cả các yếu tố này luôn thay đổi theo thời gian, nên không có một cái “ta” cố định nào cả.
Duyên khởi
	Duyên khởi là nguyên lý tất cả sự vật, hiện tượng không tự nhiên sinh ra mà đều do nhiều nhân duyên kết hợp mà thành. Không có gì tồn tại độc lập, mọi thứ đều có liên hệ với nhau.
Ví dụ:
●Hạt lúa chỉ mọc thành cây khi có đất, nước, ánh sáng và công chăm sóc.
●Con người sinh ra không tự nhiên mà có, mà do cha mẹ sinh ra, được nuôi dưỡng, học tập, rèn luyện mới trưởng thành.
●Tâm trạng buồn hay vui cũng do nhiều duyên: thời tiết, hoàn cảnh sống, cách suy nghĩ…
Một trong những ứng dụng quan trọng của duyên khởi là Thập Nhị Nhân Duyên, giải thích vì sao con người trôi lăn trong luân hồi sinh tử.
D.Nghiệp và Luân Hồi
Nghiệp
Nghiệp trong tiếng Phạn được phiên âm là Karma, nghĩa là hành động. Vào thời xưa, Phật Thích Ca Mâu Ni đã giải thích rằng: “Karma, hỡi các vị tỳ kheo, ta nói là, sự chủ tâm“. Karma không chỉ một hành động cụ thể nào, nó được đánh giá qua sự chủ tâm sau mỗi hành động. Nghiệp không chỉ trong hành động mà cả trong suy nghĩ, lời nói gọi là nghiệp thân, khẩu, ý.
Đức Phật nói có người sinh ra từ ánh sáng và hướng tới ánh sáng, ngược lại cũng có người được sinh từ ánh sáng để đi về nơi bóng tối, có người được sinh ra trong bóng tối, lại dành cả đời đi về phía ánh sáng, cuối cùng cũng có người sinh ra trong bóng tối, và tiếp tục đi trong bóng tối. Điều đó có nghĩa là chúng ta không chắc có thể chọn nơi sinh ra nhưng chúng ta có quyền chọn cách sống, nơi mình hướng tới, thậm chí là đích đến sau cùng. Chúng ta sống tốt ở kiếp này chính là chọn nơi sinh ra tốt đẹp ở kiếp sau.
Nghiệp có thể chia ra làm bốn loại:

-Nặng tội nghiệp (Weighty Karma): đây là nghiệp gây ra các tội ác nặng nề như giết người, hãm hại người khác một cách tàn nhẫn . . .
-Tập quán nghiệp (Habitual Karma): đây là nghiệp gây ra do các thói quen tạo thành.
-Tích lũy nghiệp (Stored up Karma): đây là các nghiệp được tích lũy, được chứa đựng từ các hành động trong cuộc sống hằng ngày.
-Cận tử nghiệp (Post death Karma/ Intermediate state Karma/ Death proximate Karma): đây là nghiệp tạo ra lúc sắp chết, nghiệp ở giữa sự sống và sự chết, nghiệp di chuyển từ đời sống này qua đời sống khác.
Luân hồi
Luân hồi còn được gọi là Bánh xe luân hồi hay Vòng luân hồi. Là sự tái sinh của một cuộc sống hay một kiếp sống mới. Cho đến nay, có thực sự tồn tại luân hồi hay không thì còn rất nhiều tranh cãi, có tôn giáo bảo có, có tôn giáo bảo không. Riêng Đạo Phật thì công nhận sự tồn tại của luân hồi.
Đầu thai (Re-incarnation): Ấn độ giáo, theo truyền thống tôn giáo Ấn độ, tin tưởng rằng con người có linh hồn/ngã (Srt. Atma, Av. Soul, Self) thì bất biến, vĩnh cữu. Linh hồn không thể bị huỷ diệt cũng như không thể được tạo ra. Thân xác con người là nơi nương tựa của linh hồn. Khi con người chết thì linh hồn/ bản ngã rời khỏi thân xác cũ và nhập vào thân xác mới, và một sự sanh sản mới xảy ra, tiến trình này cứ tiếp tục diễn ra. Ấn độ giáo tin tưởng rằng một người phải trả lời tất cả những gì mình đã làm sai lầm cũng như được thưởng bởi những gì mình làm tốt. Những hành động để lại gồm có: những hành động thấy được qua việc làm bên ngoài, còn có những hành vi không thấy được là tư tưởng, niềm tin, quan niệm, trí thông minh, sự vô minh. Do đó, người đó sẽ đầu thai (re-incarnate) không những chịu sự hình phạt vì những hành vi sai lầm mà còn được tưởng thưởng một đời sống hạnh phúc nhờ những việc làm tốt.
Tái sanh (re-birth): Đức Phật đã dạy mọi vật đều vô ngã (anatman, Av. no soul/ no self). Phật giáo không tin vào bất cứ linh hồn nào vĩnh cữu và không bị tiêu diệt. Vào thời đại của Đức Phật lịch sử, ở Ấn độ chỉ có Ấn độ giáo hiện hữu chứ không có một tôn giáo khác. Đức Phật lịch sử được gợi ý từ những quan niệm của Ấn độ giáo, nên triết lý Phật giáo cũng nhấn mạnh đến vòng sanh tử (cycle of birth and death). Nhưng Ngài đã nhận thức được ý tưởng về tái sanh (the idea of re-birth). Như vừa trình bày tái sanh là căn cứ vào vô ngã của chúng sanh. Do đó không có một bản ngã thường hằng hiện hữu, không có linh hồn/ bản ngã di chuyển từ thân xác người vừa chết qua một thân xác mới. Phật giáo tin tưởng sự hiện hữu của chúng sanh thì liên tục, và tái sanh được tiếp diễn theo sự liên hệ đến luật nhân quả.
Niết bàn
Niết Bàn (Nirvana), theo định nghĩa của Phật Giáo, là một trạng thái tồn tại phức tạp, nơi đó con người được thoát khỏi những khổ ải của trần gian và nhận thức được sự hợp nhất của mình với vũ trụ. Khi tiềm thức của một người đã bước vào Niết Bàn, người đó có thể dần dần thoát khỏi vòng tròn luân hồi và tồn tại ở một dạng thức tâm linh, mặc dù không còn bản sắc cá nhân nữa. Từ ngữ Nirvana có nghĩa gốc là “thổi tắt” hay “dập tắt”, nhưng ý nghĩa này khi áp dụng vào đời sống tâm linh của một người thì sẽ trở nên phức tạp hơn. Nirvana có thể chỉ về hành động dập tắt – có thể diễn ra từ từ hoặc ngay lập tức (như thổi tắt một ngọn nến). Mục tiêu cuối cùng của một Phật Tử là đạt đến Niết Bàn, khi sự “dập tắt” mọi tham vọng trong thế gian đã hoàn tất, và người đó được biến đổi sang một trạng thái tồn tại khác. Hãy tưởng tượng điều này như một ngọn nến đang cháy và rồi bị dập tắt. Năng lượng của nó không bị tiêu diệt, nhưng được chuyển từ dạng thức này sang một dạng thức khác. Đây là cách minh họa căn bản cho những gì xảy ra khi linh hồn một người đạt đến cõi Niết Bàn.
Có ba “ngọn lửa” mà một Phật Tử muốn tìm cách dập tắt để có thể đạt đến Niết Bàn. Ba ngọn lửa đó là tham (tham lam), sân (thù ghét) và si (si mê, ngu muội). Về ý nghĩa trên bề mặt, sự dập tắt dục vọng này có vẻ giống với Kinh Thánh. Lời Chúa cảnh báo chúng ta về việc bị tiêu nuốt hoặc bị dẫn dụ bởi cám dỗ/dục vọng và lệnh cho chúng ta phải “làm cho chết” những gì thuộc về thế gian còn vương vấn trong mình, bao gồm những ham muốn tội lỗi . Sự hận thù và cố tình sống trong u mê cũng bị Kinh Thánh lên án. Có không dưới 71 câu Châm Ngôn nói về “kẻ dại dột/kẻ ngu dốt”, và tất cả chúng đều mang nghĩa phê phán. Sự thù ghét, theo Kinh Thánh, cũng là một trạng thái tiêu cực. “Sự thù ghét sinh ra tranh cãi, lòng yêu thương khỏa lấp mọi tội tình”.
Tuy nhiên, sự dập tắt “tham vọng” của Phật Giáo khác xa so với lời răn dạy của Kinh Thánh là “tránh xa những dục vọng của tuổi trẻ”. Phật Giáo không xem tội lỗi như là một sự vi phạm nguyên tắc đạo đức thiêng liêng; đúng hơn, nó khuyến nghị loại bỏ tất cả ham muốn, tất nhiên là tự đánh bại bản thân – và để thoát khỏi mọi ham muốn, một người cần phải có khát khao để loại bỏ chúng. Và dù sao đây cũng không phải là một ý tưởng hiệp với Kinh Thánh. Đức Chúa Trời hứa sẽ ban cho chúng ta điều lòng mình ao ước, nếu chúng ta vui thỏa nơi Ngài, và ngược lại với khái niệm Niết Bàn, Thiên Đàng theo định nghĩa của Kinh Thánh là nơi ngập tràn sự vui sướng và mọi ước muốn được thỏa mãn .

E.Từ bi và trí tự
Từ bi
	Tâm từ bi hay còn gọi là Bi vô lượng là một trong Tứ vô lượng trong Phật giáo, là phạm trù tâm thức thứ hai (trong Từ bi hỷ xả) chỉ về lòng trắc ẩn cao thượng, bao trùm đồng đẳng tất cả những chúng sanh đau khổ, bất hạnh trên thế gian, đó là sự động lòng trắc ẩn trước nỗi khổ tha nhân, là tấm lòng bao dung muốn người người thoát khổ, muốn cho nhân gian đừng sống trong nhân quả nghiệp xấu. Chướng ngại trực tiếp của tâm bi mẫn là tà tâm hại người, tính hung bạo (Hiṃsa) và chướng ngại gián tiếp là sự buồn khổ sầu bi lụy (Domanassa). Trong tiếng Anh, thuật ngữ này thường được dịch là lòng trắc ẩn hoặc lòng thương xót và đôi khi là lòng vị tha hoặc niềm khao khát tâm linh
Trí tự
Trí tự là một khái niệm trung tâm của Phật giáo Đại thừa, có nghĩa là trí tuệ (huệ) nhưng không phải do suy luận hay kiến thức đem lại, mà là thứ trí huệ của sự hiểu biết một cách toàn triệt (bất cứ thứ gì cũng nằm trong nó, ví dụ: "các định luật của Newton chỉ đúng trong điều kiện vận tốc rất nhỏ so với vận tốc ánh sáng", hay "những khái niệm này chỉ hoạt động được trong môi trường nước"), không mâu thuẫn (ví dụ: "ai cũng thắng"). Điều khó của trí tuệ này là không đến từ kết quả của lý luận logic, tuy nhiên có thể hiểu được khi đi đến tận cùng của lý luận (các khái niệm, phủ định của khái niệm). Đạt được trí Bát-nhã được xem là đồng nghĩa với giác ngộ và là một trong những yếu tố quan trọng của Phật quả. Bát-nhã là một trong những hạnh Ba-la-mật-đa (siêu việt) mà một Bồ Tát phải đạt đến (Thập địa).
Bát-nhã là một cách thức, phương pháp để đạt được tới "trí tuệ toàn diện" (Nhất thiết chủng trí) của bậc Phật, Phương thức này tập trung vào việc chỉ rõ các hiểu biết hiện tại của não bộ và yêu cầu loại bỏ chúng (rốt ráo ly), nhờ việc loại bỏ này mà các "thông tin" mới liên tục được cập nhật, khiến nhận thức liên tục trở nên toàn vẹn hơn (xóa bỏ các sự che lấp do tính phân biệt của nhận thức tạo thành). Do vậy Bát-nhã cũng được biết đến như sự "hiểu biết vô tận".

III.Đặc điểm của Phật giáo ở Việt Nam
A.Sự Kết Hợp của Ba Tông Phái
Tiểu thừa hiện diện chủ yếu ở khu vực Nam Bộ, ảnh hưởng từ Phật giáo Khmer. Phái Tiểu thừa nghĩa là “con đường cứu vớt nhỏ” hoặc “cỗ xe nhỏ”, chủ trương chỉ những người xuất gia tu hành mới được cứu vớt. Phái này cho rằng những người theo Tiểu thừa phải tự giác ngộ, tự giải thoát cho bản thân mình, không thể giải thoát cho người khác.
Đại thừa là tông phái phổ biến nhất, với sự ảnh hưởng mạnh mẽ từ Phật giáo Trung Hoa. Phái Đại thừa nghĩa là “con đường cứu vớt lớn”, “cỗ xe lớn” được gọi là tôn giáo cải cách. Giáo lý Đại thừa có nhiều cái mới so với đạo Phật nguyên thủy. Phái này cho rằng không chỉ những người xuất gia tu hành mà cả những phật tử cũng được cứu vớt.
Vì vậy, chủ trương người theo đạo Phật Đại thừa không chỉ giải thoát, giác ngộ cho bản thân mà còn có thể giúp nhiều người cùng giải thoát, giác ngộ. Đại thừa chủ trương mỗi người có thể đến Niết Bàn chỉ bằng sự cố gắng của mình, đồng thời chủ trương giải thoát đông đảo cho nhiều người.
Thiền tông phát triển mạnh mẽ dưới thời Lý - Trần, đặc biệt với Thiền phái Trúc Lâm do vua Trần Nhân Tông sáng lập, mang đậm dấu ấn Việt Nam. Thiền tông Việt Nam không chú trọng "bất lập văn tự, giáo ngoại biệt truyền" mà chú trọng vào sự tĩnh lặng, an định tâm thức để tiến đến sự lĩnh hội tâm mình, nhận biết khổ, vô ngã, vô thường mà Đức Phật đã dạy.

B.Ảnh hưởng của Phật giáo tới Việt Nam
 Dù là một tôn giáo lớn, một hệ tư tưởng triết học sâu sắc và có tính hệ thống, song Phật giáo vẫn rất gần gũi, có phần bình dân, phù hợp với nền tảng đạo đức, văn hoá của người Việt; bởi thế, ngay khi vừa được gieo trên đất Việt, đạo Phật đã nhanh chóng nảy mầm, bén rễ và gắn bó với đời sống tinh thần, đời sống chính trị- xã hội của người Việt. Trong lịch sử phát triển của mình, Phật giáo luôn đồng hành cùng dân tộc và có vai trò quan trọng không chỉ trong đường lối đối nội, đối ngoại của nhiều triều đại phong kiến Việt Nam mà còn tạo ra cho người Việt một đời sống tâm linh sâu sắc và hướng thiện, là chỗ dựa tinh thần vững chắc cho Phật tử và góp phần điều chỉnh các hành vi xã hội theo chuẩn mực của đạo đức truyền thống- một vấn đề hết sức có ý nghĩa trong giai đoạn giao lưu và hội nhập với thế giới như hiện nay…
       Tuy nhiên, một điểm hết sức lý thú là, cũng bắt nguồn từ một trong những đặc điểm của Phật giáo là tính linh hoạt, nên khi du nhập vào Việt Nam, ta thấy có hiện tượng dung hội giữa Phật giáo và tín ngưỡng dân gian, điều đó thể hiện rõ nét trong nghi lễ.
      Cùng với sự xuất hiện các loại hình tín ngưỡng dân gian gắn liền với nghề trồng lúa nước, từ rất sớm cư dân nông nghiệp ở đồng bằng Bắc Bộ nảy nở những nghi lễ thờ cúng những hiện tượng tự nhiên. Phật giáo vào cư dân Việt đã bén rễ và hỗn dung ngay những nghi lễ của Phật giáo với các nghi lễ của tín ngưỡng dân gian. Người Việt có các nghi lễ thờ mây, mưa, sấm, chớp....thờ Mẹ, Thờ Mẫu, trời, đất... Các nghi lễ này cũng tác động vào trong chùa, không ngôi chùa nào không  có bàn thờ Thổ Địa, Thiên Lôi, Thờ thần làng, xóm... Nghi lễ trong tín ngưỡng thờ thần mạnh mẽ đã tác động vào nghi lễ Phật giáo Việt Nam bằng cách biến một số nhà sư trở thành Thần thánh được tôn thờ ở một số chùa như: Từ Đạo Hạnh (Chùa Láng); Minh Không, Giác Hải (chùa Lý Triều Quốc Sư), Vô Ngôn Thông (Chùa Kiến Sở)...
        Sự hỗn dung giữa nghi lễ đạo Phật với nghi lễ của tín ngưỡng dân gian cho thấy: “Những việc làm xem chừng thiếu khoa học, nhưng lại đầy thiện tâm. Có cái phi lý, lại có chỗ hợp lý, khiến dân gian vẫn gửi gắm niềm tin. Và cũng bởi niềm tin chính đáng đó nên không ai cản phá, mà cũng khó lòng xóa đi đời sống tinh thần của đông đảo nhân dân, vốn dĩ là di sản ngàn xưa để lại”
	Ngoài ra, dưới ảnh hưởng của tín ngưỡng dân gian, Phật giáo còn có một số lễ hội khác như: Lễ Vu Lan: Là một lễ hội có nguồn gốc từ Trung Hoa, được du nhập vào dân gian Việt Nam, gắn với truyền thống tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên, “uống nước nhớ nguồn”, “ăn quả nhớ kẻ trồng cây” của người Việt lại hòa quện với Phật giáo, trở thành lễ hội Phật giáo, được tổ chức vào ngày 15 tháng Bảy âm lịch. Là ngày báo hiếu cho ông bà, cha mẹ, đấng sinh thành. Đây cũng là lễ cúng cô hồn và phổ độ chúng sinh, thể hiện tư tưởng “bố thí”, từ bi, hỷ xả của Phật giáo và ý nghĩa tu nhân tích đức của người Việt. Người ta dâng các vật phẩm để cúng chư tăng với mục đích cầu xin cho vong hồn người thân của mình được thoát khỏi nơi địa ngục. Lễ Vu Lan mang ý nghĩa của giáo lý Phật giáo, dùng lòng từ bi làm phương tiện cứu độ chúng sinh và truyền thống khoan dung, cứu khổ cứu nạn, tình thương yêu nhân loại, đạo hiếu tốt đẹp ngàn đời của người Việt.
         Lễ dâng sao giải hạn là ngày lễ của dân gian. Dân gian cho rằng, hàng năm mỗi người có một sao chiếu mệnh, tất cả có 9 ngôi sao và cứ chín năm lại luân phiên trở lại (nghĩa là sau chín năm thì ngôi sao đó lại đến với mình). Và 9 ngôi sao chiếu mệnh chỉ xuất hiện vào những ngày nhất định trong tháng, và từ đó hình thành tục dâng sao giải hạn. Các sao chiếu mệnh gồm: sao Thái Dương, Thái Âm, Mộc Đức, Vân Hán, Thổ Tú, Thái Bạch, Thủy Diệu, La Hầu và Kế Đô. Dưới ảnh hưởng của đạo Phật lễ dâng sao giải hạn được các chùa tổ chức vào đầu năm, cầu bình an, giải hạn cho các tín đồ Phật giáo.
       Bên cạnh đó các lễ dân gian của người Việt như Lễ vòng đời, các ngày lễ tết trong năm, rằm, mồng một hàng tháng người Việt cũng thường hay đi lễ chùa.
      Các ngày lễ Phật giáo được tổ chức trong chùa đều có những nghi thức tiến dâng, đi đứng theo nhịp điệu, nâng thành nghệ thuật múa trang trọng, nhằm chuyển tải Phật pháp, thắp sáng đuốc tuệ để xua đi những u tối trong con người trên cõi thế gian.
       Trong lễ Phật người ta chỉ dâng lục cúng: hương, hoa, đăng (đèn, nến) trà (nước chè), quả, thực (xôi, oản). Các thứ này hoàn toàn chay, kể cả những lễ tam nguyên trong chùa.
Như vậy, cả trong quá khứ, hiện tại và tương lai, Phật giáo luôn tồn tại và gắn liền với cuộc sống người Việt Nam. Suốt hơn 2.000 năm qua, tư tưởng cốt lõi của Phật giáo là nhân văn cao cả, từ bi bác ái, vì cuộc sống an lạc cho mỗi cá nhân và cộng đồng. Những tư tưởng đó không hề xa lạ với truyền thống nhân văn quý báu của người Việt Nam, nó là một nhân tố tạo nên đời sống văn hóa, tư tưởng đoàn kết, tương thân, tương ái cùng mưu cầu hạnh phúc chung của người VIệt Nam. Tư tưởng nhân văn Phật giáo xét theo bản chất không mang tính giai cấp mà mang tính nhân loại, đã góp phần trong quá trình hòa nhập văn hóa, tư tưởng dân tộc vào trong dòng chảy chung của tư tưởng, văn hóa nhân loại.
Vì thế, việc khai thác những hạt nhân tích cực, hợp lý của văn hóa Phật giáo nhằm xây dựng nhân cách con người Việt Nam là rất quan trọng. Sự hòa quyện văn hóa Phật giáo với văn hóa, truyền thống dân tộc đã và đang góp phần xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc.

Về Kinh tế:
Nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng, năng suất lao động tăng cao, đời sống vật chất của người dân ngày càng được cải thiện. Tuy nhiên, có một bộ phận người vì chạy theo lợi nhuận mà đã bất chấp thủ đoạn, làm giàu phi pháp, buôn bán chất cấm, chất gây nghiện. Họ tham lam vô độ, tàn phá môi sinh, môi trường, hủy diệt động, thực vật miễn là có lợi cho bản thân. Trong làm ăn, trong kinh doanh không lành mạnh, sẵn sàng tranh giành, hãm hại đối phương. Một bộ phận giới trẻ thì lười biếng, luôn ỷ lại vào bố mẹ, không lao động, chỉ quen hưởng thụ, để có tiền tiêu xài, họ đã ăn cắp, lừa đảo… Điều đó không chỉ vi phạm pháp luật, mà còn trái với đạo lý của dân tộc Việt Nam, trái với giáo lý Phật giáo.
Phật giáo luôn nêu cao, hướng con người tới “Thiện”, thiện từ trong tâm, thiện trong lời nói, thiện trong hành động. Phật giáo còn dạy mỗi người phải kiếm sống một cách lương thiện, đúng đắn, không làm tổn hại đến bản thân, tổn hại cho người khác và tới muôn loài. Phương tiện mưu sinh không được gian xảo, bất chính. Kinh doanh phải lành mạnh, cùng nhau phát triển, tránh giả dối, lọc lừa. Phật giáo nêu cao tinh thần yêu lao động, mỗi người phải tự làm ra của cải bằng sức lực và trí tuệ của mình.
Xuyên suốt trong tư tưởng kinh tế của Phật giáo là việc xây dựng phát triển kinh tế lành mạnh, bền vững, gắn chặt phát triển kinh tế với bảo vệ môi sinh, môi trường.
Nhưng đóng góp lớn nhất của Phật giáo trong lĩnh vực kinh tế là Du lịch văn hóa tâm linh Phật giáo.
Khi đời sống vật chất ngày càng được nâng cao, xã hội ngày càng hiện đại thì con người lại càng có nhu cầu nâng cao hơn nữa đời sống tinh thần. Đây là nhu cầu tất yếu, nhất là ở một quốc gia như Việt Nam, khi Phật giáo đã hòa quyện và phát triển cùng với văn hóa dân tộc. Du lịch tâm linh đến các Phật tích giúp con người tháo gỡ được khổ đau, oán hận, vun đắp yêu thương. Có thể nói du lịch tâm linh là thế mạnh trong phát triển du lịch ở Việt Nam. Theo thống kê ở Việt Nam hiện có gần 8.000 lễ hội truyền thống, trong đó có rất nhiều lễ hội lớn mang tầm quốc gia. Cả nước có khoảng 40.000 khu di tích, Tự viện là 18.466 ngôi, trong đó có 465 ngôi chùa được xếp hạng di tích lịch sử - văn hóa quốc gia, 544 lễ hội tôn giáo. Rất nhiều lễ hội văn hóa tâm linh hàng năm diẽn ra ở các danh thắng Phật tích nổi tiếng như lễ hội chùa Hương, chùa Thày (Hà Nội), Yên Tử (Quảng Ninh), Tây Thiên (Vĩnh Phúc), Bái Đính (Ninh Bình), Lễ hội Phật bà Quan Âm (Huế - Đà Nẵng)…
Du lịch văn hóa tâm linh Phật giáo hiện nay ngày một phát triển bởi các Phật tích thường là nơi danh lam thắng cảnh, non nước hữu tình. Khách du lịch không chỉ đến để chiêm bái, cầu nguyện, tham gia lễ hội mà còn tham quan, tìm hiểu văn hóa lịch sử, qua đó mang lại những cảm nhận và giá trị trải nghiệm củng cố niềm tin.
Du lịch tâm linh Phật giáo đã đóng góp lớn và bền vững vào sự tăng trưởng kinh tế. Theo tính toán của ngành du lịch, nếu du lịch hưởng thụ tạo nguồn thu cho 3 người, thì du lịch tâm linh Phật giáo tạo nguồn thu cho 5 người.
Du lịch tâm linh Phật giáo đã đem lại lợi ích kinh tế cho người dân, cho cộng đồng địa phương. Sự hiện diện của du khách ở những khu vực kém phát triển được xem như một tác nhân thúc đẩy đầu tư vào các lĩnh vực dịch vụ và cơ sở hạ tầng, điện, nước, sinh hoạt, các điều kiện về chăm sóc sức khỏe, an ninh quốc phòng. Những thu nhập từ dịch vụ du lịch cũng có thể dùng để tái đầu tư, hỗ trợ các chi phí cho cộng đồng.
Du lịch tâm linh Phật giáo còn giúp chuyển dịch cơ cấu lao động, từ những vùng thuần nông, thu nhập rất thấp sang làm dịch vụ, tăng thu nhập cho người dân,
Chẳng hạn, ở Bái Đính (Ninh Bình) trước là vùng đất đường đi lại khó khăn, dân sống lam lũ, chỉ có một mùa cấy lúa nước, thu nhập bấp bênh, không có việc làm, nhưng từ khi có khu Phật tích Bái Đính, đời sống người dân thay đổi nhanh chóng do ngoài cấy lúa một vụ, họ còn làm dịch vụ, chỉ riêng một vụ đò trong lễ hội, thu nhập bằng ba vụ lúa, hàng chục ngàn người có việc làm, thu nhập ổn định.

Về môi sinh, môi trường
	Phật giáo cho rằng sự sống là sự tương hỗ giữa các loài. Thiên nhiên chính là một bộ phận của cơ thể người. Con người không thể tồn tại được nếu không có thiên nhiên, vì thế, nếu thiên nhiên bị tàn phá, môi trường bị ô nhiễm, hủy hoại thì đời sống con người cũng bị hủy diệt.
	Hiện tại, ở Việt Nam, vấn đề môi sinh, môi trường bị ô nhiễm, tàn phá đang ở mức báo động; các loài động, thực vật quý hiếm đang mất đi hàng ngày.
Chỉ tính riêng về rừng, theo Báo cáo của Bộ Tài nguyên – Môi trường năm 2015 “trong hơn năm thập kỷ qua, Việt Nam đã mất 67% diện tích rừng ngập mặn so với năm 1943… Theo tin từ Tổng cục Lâm nghiệp vào tháng 3 năm 2015, từ năm 1975 đến cuối năm 2013, Tây Nguyên mất khoảng 32,8% diện tích rừng tự nhiên, giảm từ 3,8 triệu ha xuống còn 2,5 triệu ha. Tốc độ mất rừng tự nhiên lên tới 33.600 ha một năm và tốc độ này ngày càng tăng.
Theo số liệu của Tổng cục Lâm nghiệp, trên cả nước năm 2015 số vụ phá rừng trái phép là 2.090 vụ, khai thác rừng trái phép là 1.810 vụ, diện tích rừng giảm 2.156,02 ha. Năm 2016 ,số vụ phá rừng trái phép là 2.132 vụ (tăng hơn năm 2015 là 42 vụ), khai thác rừng trái phép là 1.570 vụ, bị thiệt hại 4.519 ha rừng. Năm 2017, số vụ phá rừng trái phép là 2.167 vụ, khai thác rừng trái phép là 1.341 vụ, bị thiệt hại 1.451 ha rừng.
Việc tàn phá rừng, khai thác cạn kiệt tự nhiên không chỉ làm mất cân bằng sinh thái, hủy hoại các loài động, thực vật mà còn dẫn tới những hậu quả khôn lường: đất đai bị xói mòn, khô cằn, cạn kiệt nguồn nước… Đó là nguyên nhân chính gây ra những trận lũ lụt, lở đất kinh hoàng, làm thiệt hại nghiêm trọng về người và của ở các tỉnh vùng núi phía Bắc Việt Nam vừa qua.
	Sự bùng nổ các khu công nghiệp, sức ép về dân số, sự đô thị hóa nhanh chóng cũng gây ra biến đổi lớn về khí hậu, ô nhiễm môi trường, làm gia tăng bệnh tật ở con người, ảnh hưởng nghiêm trọng tới chất lượng cuộc sống.
	Tác nhân gây nên những vấn đề môi trường hiện nay không ai khác, chính là con người. Do đó, việc giải quyết vấn đề môi trường cũng phải bắt đầu từ chính con người.
Giáo lý Phật giáo luôn khuyên răn con người cần phải sống hài hòa với tự nhiên, tôn trọng tự nhiên, không được phá vỡ cân bằng sinh thái. Vì mọi loài sinh ra đều mang trong mình sự sống, nên cần được tôn trọng và bảo vệ. Con người không được sát sinh muôn loài một cách vô tội vạ, khai thác tài nguyên theo cách tận thu, tận diệt mà không để có thời gian tái tạo. 	Chân lý của sự sống, theo Phật giáo là mọi loài đều có quan hệ hữu cơ, gắn bó với nhau, sự sinh tồn của loài này là điều kiện tồn tại của loài kia và ngược lại. Con người không nên tham lam, tàn ác, không mù quáng trong hành động, đó cũng là cách hữu hiệu để bảo vệ môi trường, bảo vệ cuộc sống con người.
Phật giáo cũng luôn hướng con người tới lối sống sạch sẽ, cẩn thận, không xả rác bừa bãi, các chất thải cần được xử lý đảm bảo an toàn vệ sinh môi trường.
	Với tâm nguyện chung tay góp sức bảo vệ môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu, Giáo hội Phật giáo Việt Nam các cấp đã đẩy mạnh tuyên truyền, giáo dục Phật tử và nhân dân nhận thức mối quan hệ mật thiết giữa con người với tự nhiên, cách ứng xử thân thiện, yêu thương, hài hòa với môi trường, với muôn loài nhằm hướng tới một thế giới chung an lành, tốt đẹp.
	Tại hội nghị toàn quốc về “Phát huy vai trò của các tôn giáo tham gia bảo vệ môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu” được tổ chức tháng 12 năm 2015 ở Thừa Thiên – Huế, Giáo hội Phật giáo Việt Nam đã có thông điệp kêu gọi “mỗi người bằng hành động thiết thực của mình, cam kết với chính mình hãy bảo vệ môi trường bền vững, hãy cùng nhau làm cho môi trường xung quanh chúng ta xanh hơn, sạch hơn và đẹp hơn”. Sau khi ký kết chương trình phối hợp, Giáo hội đã cử Hòa thượng Thích Thiện Nhơn, Chủ tịch Hội đồng trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam tham gia ban chỉ đạo chương trình phối hợp tham gia bảo vệ môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu cùng lãnh đạo Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Bộ Tài nguyên và Môi trường và lãnh đạo cấp cao của 14 tôn giáo.
	Năm 2016, vào dịp Đại lễ Phật Đản, diễn văn Phật Đản Của Hòa thượng Thích Thiện Nhơn cũng đã kêu gọi các cấp Giáo hội và tăng ni, Phật tử bằng những kế hoạch và hành động cụ thể, tích cực tham gia thực hiện chương trình phối hợp đã ký kết, Trưởng lão Hòa thượng Thích Phổ Tuệ, Đức Pháp chủ Giáo hội Phật giáo Việt Nam cũng đã ban hành thông điệp với nội dung trọng tâm là bảo vệ môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu.
	Hiện nay, Giáo hội Phật giáo Việt Nam phối hợp cùng Ban Thường trực Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam khảo sát và xây dựng các mô hình điểm quốc gia về bảo vệ môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu tại Trung tâm tham vấn hỗ trợ cộng đồng Pháp Bảo (Chùa Pháp Bảo, thành phố Hồ Chí Minh), Trung tâm chăm sóc sức khỏe cộng đồng Hải Đức (Chùa Hải Đức, thành phố Huế) và tại chùa Pháp Vân (quận Hoàng Mai – Hà Nội).
	Phật giáo kêu gọi các Phật tử và nhân dân cần có ý thức bảo vệ môi trường như bảo vệ thân thể mình, thực hiện các chương trình, hành động hướng đến việc bảo vệ môi trường như: ngày chủ nhật xanh, ngày vì môi trường, phát động phong trào phục hồi và bảo vệ sông ngòi, biển cả, núi rừng và vạn vật.
	Ngày 4/1/2017, tại Hà Nội, Tổng cục Thủy sản đã phối hợp với Ban thường trực Hội đồng trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam tổ chức Lễ ký kết Bản ghi nhớ hợp tác giữa hai bên trong việc bảo vệ nguồn lợi thủy sản, góp phần quan trọng trong việc khôi phục lại nguồn lợi thủy sản, gia tăng mật độ quần thể của các loài thủy sản đã bị khai thác cạn kiệt, đặc biệt là phục hồi và tái tạo lại các loài thủy sản quý hiếm. Ngày 31/8/2017, Trung ương Giáo hội Phật giáo phối hợp với Tổng cục Thủy sản tổ chức Lễ thả 30 vạn tôm sú giống tại Cảng cá biển Thuận An (Thừa Thiên – Huế). Nhiều tổ chức, cá nhân cũng đã thả các loại tôm, cá giống xuống hồ, song để tái tạo; thực hiện trồng cây gây rừng phủ xanh đồi trọc, chắn gió, chắn sóng, nhằm khôi phục và bảo vệ môi trường tự nhiên.
	Phật giáo có ảnh hưởng rất tích cực tới mọi mặt của đời sống xã hội Việt Nam, từ đạo đức, văn hóa, kinh tế đến môi sinh, môi trường. Tiếp tục phát huy vai trò trong khối đại đoàn kết dân tộc, thực hiện phương châm hoạt động của Giáo hội: “Đạo pháp – Dân tộc – Chủ nghĩa Xã hội”, các thành viên của Giáo hội Phật giáo Việt Nam cùng tăng ni, Phật tử tích cực hưởng ứng và tham gia các phong trào ích nước lợi dân, phúc lợi xã hội, làm từ thiện. Tư tưởng Phật giáo đã hòa quyện cùng dân tộc để bảo tồn, phát huy các giá trị văn hóa truyền thống, xây dựng nếp sống văn hóa mới. Phật giáo đóng góp tích cực trong việc xây dựng, phát triển kinh tế bền vững, chung tay bảo vệ môi sinh, môi trường, chống biến đổi khí hậu.
	Với những đóng góp quan trọng đó, nhiều tăng ni, Phật tử đã được tín nhiệm bầu làm Đại biểu Quốc hội, Hội đồng nhân dân các cấp, tham gia Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, tham gia Hội Chữ thập đỏ, Hội Liên hiệp Thanh niên, Hội Liên hiệp Phụ nữ, Hội Người cao tuổi, Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo…
	Những cống hiến của Phật giáo đã chứng minh Phật giáo Việt Nam luôn đoàn kết chặt chẽ cùng dân tộc trong sự nghiệp xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ, giàu mạnh, hội nhập và phát triển.